answers:
Дайте визначення наступним термінам: XSS, SQL injection, CSRF, clickjacking, параметризовані запити, middleware, salt, hashing.

xss - cross site scripting. суть атаки в тому що в форми вообщу ми додеємо шкідливий JavaScript код і сайт його розуміє і виконує.

SQL injection - принцип минулої атаки але ми вводимо SQL скрипт щоби робити махінації в даними.

CSRF - cross site request forgery - тут ми заманюємо користувача на свій шкідливий сайт і відправляємо скритий запит до сайту який потрібен злочинцю. там може бути запит наприклад відправлення коштів чи видалення акаунту.

clickjacking - тут мій сайт непомітно ставлять у прозорий тег <iframe> на іншому сайті. користувач думає що натискає кнопку на іншому сайті але насправді він натискає на кнопку на сайті який потрібен злочинцю.

параметризовані запити - дані передаються у скрипт не напряму а як параметри.

middleware - це те що стоїть між запитом та відповіддю. тут багато слоїв перевірки через які проходять усі запити/відповіді і це ідеальне місце для глобальних перевірок безпекию

hashing - це функція за допомогою якої ми можемо перетворити строку в набір рандомних літер і цифр і потім при передачі цих даних ми можемо їх знову перетворити на нормальний текст

salt - це трохи інший підхід але схожий. тут беруться хеші паролей і до них приписується ще набір рандомних символів щоби хакер не зміг його зрівняти зі своєю райдужною таблицею. 



Опишіть основні вразливості, до яких може бути схильний додаток на Django, та способи їх запобігання.

в цілому до всіх перелічених, але запобігти цьому можна за допомогою інструментів в django.
для xss атак ми можемо використати шаблонізатор який екранує всі змінні і коли передаються змінні в трикутних дужках то вони перетворюються на символи і скрипт визначається як звичайний рядок.

для csrf атак ми використовуємо {%csrf_token%}, який генерується унікально для сесії який підмішується в форму. при пост/пут запитах ці токени передаються i middleware їх порівнює з тим що у кукі.

для sql ін'єкцій використовується Django ORM вона використовує параметризовані запити і вони не передаються напряму, що не дає злочинцю доступ до інформації коли він хоче її отримати.

clickjacking, тут ми використовуємо XFrameOptionsMiddleware X-Frame-Options:DENY що забороняє рендерити мій сайт в середину фреймів чужих сайтів.



Як захистити конфіденційні дані користувачів у Django-додатку? Які механізми шифрування можна використовувати?

замість збереження тексту у відкритому вигляді, дані шифруються алгоритмом AES-256. у коді я працюю з ними як зазвичай але в бд вони потрапляють у вигляді нечитабельного коду.

використання зовнішніх сховищ на кшталт HashiCorp Vault або AWS Secrets Manager звідки Django бере ключі лише в оперативну пам'ять під час старту.

якщо під час обробки замовлення чи реєстрації станеться помилка, django може записати особисті дані користувача в трейсбек тобто логи. щоб цього не сталося, треба використовувати вбудовані декоратори
@sensitive_post_parameters(...)



Які способи аутентифікації та авторизації користувачів передбачені в Django? Опишіть їх переваги та недоліки.

Token Authentication - користувач обмінює логін/пароль на унікальний токен. цей токен зберігається на клієнті і вручну додається в HTTP заголовок кожного запиту: Authorization: Token <тут_токен>

переваги: серверу не потрібні кукі і ідеально для простих мобільних додатків та скриптів

недоліки: токен безстроковий і якщо його перехватять то будуть мати доступ назавжди і коли створюється запит то потрібно лізти в бд щоб перевірити чи існує цей токен.


Session-based Authentication - користувач вводить логін/пароль, сервер перевіряє їх, створює сесію в базі даних і відправляє у браузер кукі з айді сесії. при наступних запитах браузер передає ці кукі сам.

переваги: легко відкликати сесію, наприклад якщо ми хочемо скористатись кнопкою вийти з усіх пристроїв то ми просто видалимо запис в бд і все працює з коробки без додаткових модулів.
 
недоліки: погано працюють з мобільними додатками та сервісами оскільки погано працюють з кукі самостійно як браузери і навантажує кеш зберіганнями станів сесій.


JWT Authentication - замість збереження токена в бд сервер шифрує дані користувача у сам токен і підписує його секретним ключем видаються два токени: Access короткоживучий, для запитів та Refresh довгоживучий, для оновлення Access.

переваги: серверу взагалі не потрібно лізти в бд для перевірки Access токена, він просто валідує криптографічний підпис. чудово масштабується на кілька серверів

недоліки: складно миттєво відкликати Access-токен якщо користувача забанили він буде авторизований поки не закінчиться дія токена або доведеться створювати чорні списки в Redis що вбиває ідею stateless

Авторизація - коли користувач розпізнаний Django перевіряє що йому дозволено

Permissions (Дозволи): Django автоматично створює для кожної моделі 4 права add, change, delete, view можна створювати свої кастомні дозволи

Groups (Групи): Рольова модель (RBAC) створюється група Модератори їй надаються певні права а потім просто додаються користувачі до цієї групи

У коді views:  В класичному Django декоратор @permission_required або міксин PermissionRequiredMixin 




Як забезпечити безпеку сесій користувачів? Які загрози можуть виникнути і як їх уникнути?

переконатись що увімкнена SecurityMiddleware і увімкнути SESSION_COOKIE_SECURE = True та SESSION_COOKIE_HTTPONLY = True. використовувати збереження сессій у базі даних або Redis. робити ротацію сесій при зміні пароля через update_session_auth_hash.




Які заходи можна вжити для захисту Django-додатка від DDoS атак?

Cloudflare відсікає ботів Nginx обмежує швидкість за IP Redis віддає кеш не навантажуючи Django та базу даних.

